1. 2차 면접, 저랑은 30분 정도 볼거고, Enterprise Unit에서 제품이랑 연구개발 총괄하고 있는 안병규 VP라고 합니다.
   저는 어릴때부터 창업을 일찍해왔습니다. 14년도 말부터요. 한 6년전 정도에 PFCT의 슬로건인 "보통 사람들을 위한 보통이 아닌 금융"이라는 내용이 매력적이라
   합류를했고, 경영진들이 그 가치를 지킬려는 노력이 보이거든요. 그래서 아직까지 남아서 열심히 일을 하고 있습니다.
   간단하게 자기소개 부탁드리겠씁니다.


   ```
   준비한거 있으니까 하겠습니다.
   저를 한마디로 표현하자면, 원인을 찾을때까지 ~~~~ 


   준비한대로 잘 했다.
   ```


2. 준비한멘트긴했네요 ㅎㅎ 감사합니다. 앞에 쭉 설명 들으셨을텐데, 저희가 하는일이 어떤일인지 본인이 이해하는바대로 설명해주실수 있을까요?


   ```
   엔터프라이즈 솔루션인 AIRPACK을 구축하고, 유지보수하고 더 나아가 프리세일즈까지 이어진다고 이해하고 있습니다.
   AIRPACK은 AI를 기반으로 리스크 관리를 제공하는 플랫폼이라고 이해하고 있습니다.
   블로그나 뉴스 기사를 찾아보았을떄, 대출을 받기위해서 심사를 했을때, 절대적인 수치로 신용도가 낮다거나 이런 부분들 때문에
   일반 지표들로 인하여 놓치는 부분들이 생각이 들었었는데, 그런 중신용자분들을 대상으로 심사를 했을때 좀 더 AI 기반으로 기회를 더 넓힌다고할까요?
   저신용자와 높은 신용자사이의 간극을 좁히기 위해 금융 회사의 입장에서 고객을 더 많이를 유치를 할 수도 있고, 리스크 관리를 조금 더 효율적으로
   할 수 있다는 플랫폼 정도로 이해를 하고 있습니다.
   ```


   > 이거 3차 면접에서도 나올듯, 좀 더 잘 다듬자 준비하자.


3. 일단, 팀 소개를 좀 드릴게요. 그럴려면 "보통사람들을 위한 보통이 아닌 금융"이 어떤 뜻이고, 무슨 의미인지 아시나요?


   ```
   제가 느꼈을때는, 금융이라는 단어가 되게 딱딱하고 보수적이고 그런 조직이기도 하고, 실제로 업무를 해보니, 더 나아가 인생을 살아가면서도 그렇다라고 느낀 부분이 있습니다.
   그런 부분들을 타겟화 하는 사업 구조를 보았을 때, 일반 사람들은 생각할 수도 없는 중신용자 분들을 위한 서비스라고 생각합니다.
   거기에 플러스, 그분들을 위해 플랫폼을 개발을 해나가는 것이다 라고 생각해서, 말씀해주신 워딩에 대해서는 그 분들을 위해 기여를 할 수 있고,
   그분들을 위한 새로운 활로를 만들어간다 이렇게 이해하고 있습니다.
   ```

   > 이거 3차 면접에서도 나올듯, 좀 더 잘 다듬자 준비하자.


4. 아 네 맞습니다. 맞고, 사실 그 회사에서 "보통 사람"이 누군가 라고 정의를 내린 적은 없습니다. 왜냐면 저희회사는 P2P로 시작을 했고,
   온라인투자연계업이라는 사업도 진행을 하고 있지않습니까? 그 부서가 그러다 보니 대출 부서, 투자 부서 이렇게 있습니다.
   결국에는 고객을 위해서 일을 해야하는건데, 투자부서는 투자자가 고객이거든요. 그래서 이들한테는 "보통사람"이 "투자자"들이겠죠.
   저는 입사했을떄부터 대출 사이드에서 있었고, 저는 입사이래로 대출 부서에서의 "보통사람"은 팀 내에서 나름의 정의를 하고 있는데요.
   그걸 제가 잠깐 소개를 드리려고 합니다. 이게 Enterprise Unit이 시작된 이유이기떄문에 잘 아셔야합니다.
   그 신용대출은 익숙하신가요?


   ```
   들어는 본게 다입니다.
   ```


5. 신용대출이 비은행권으로 오면 연 4~50조 되는 시장입니다.


  ```
  그럼 2 3 금융권 정도로 이해하면 되나요?
  ```


6. 네 맞습니다. 저축은행에 대한 인식이 있어요?


   ```
   2금융권아닌가요?
   ```


7. 정확합니다. 인식은 어떠세요?


   ```
   1금융 보다는 뭔가 금융 지식은 잘 알지는 못하지만 "위험"이 있다? 정도로 이해하고 있습니다. 딥하게는 모릅니다.
   ```


8. 네 저축은행이... 산와머니 이런 대부업으로부터 시작이된다는 부정적 인식이 있는데요, 사실 사업측면에서 좋은 라이선스입니다.
   지방과 지역의 여신을 활성화 시키기 위한 라이선스입니다. 저희가 정의한 이... 대한민국의 금융 시장의 문제는 뭐냐면,
   개인신용대출이라고 하는 소비자 금융 측면에서 볼 때, 아! 우선 저희는 기업 금융보다 소비자 금융 위주라고 봐주시면 되는데, 개인이 받는거라고 보시면됩니다.
   일반적으로 주담대, 전세대출, 카드론 이런 것들이 소비자금융입니다. 개인 상대로 하는 부분이고, 저희는 그중에서 주담대랑 개인신용대출에 집중을 하기로 했는데,
   그중에서도 개인신용대출에 집중하고 있습니다. 우리 PFCT는 "개인신용대출의 가장 큰 문제가 있다고 정의"를 하고 저희가 사업을 시작했어요.
   요즘은 안쓰는 말인데, 6년전 제 입사 당시에 "금리 단층" 이라는 표현을 많이 사용했습니다. 그게 뭐냐면, 은행 대출의 금리와 저축 은행 대출의 금리가 굉장히 차이난다,
   그게 실제로도 문제에요. 사실 신용대출이라는건 내가 급전이 필요하거나, 목돈이 필요할때 내 신용을 담보로 대출을 받는건데 물질적인 담보가 없을 뿐이지
   대한민국에서는 그 "신용"이 굉장히 중요하기 떄문에 꽤 잘 갚아요 사람들이. 은행 안에서 상품이라고 하는 것은 크게 4가지 구성 요소로 만들어져요.

   그림 그려드립니다. 그... "채권"이라는 용어를 아시나요?
   '채권"도 다 똑같아요. 결국에는 "조달비용", "운영비용", "리스크", "마진" 이 4가지로 구성되어있습니다.
   보통의 금융상품은 이 4가지가 합쳐져서 "금리"가 됩니다. 그 말이 뭐나면, 이 금융 여신 동네에서 "금리"가 곧 가격이고, 경쟁력입니다.

   그래서 그 신용대출은 은행이랑, 카드랑, 캐피탈이랑, 저축은행 이렇게 4가지 업무권에서 운영을 하고 있구요.
   "금리 단층"이라는 이야기는 은행이랑 저축은행의 금리차이가 많이 난다라는 말을 하고 싶은겁니다. 카드랑 캐피탈은 시장 파이가 작고, 얘네는 특수목적의 신용대출입니다.
   카드론이 신용대출이에요. 걔네들은 고객이 1천만명이 넘어요. 많은 고객들 안에서 일부만 선별해서 빌려주는 대출이다보니까 얘네들이 집중하는 대상은 아니었어요.

   그래서 은행이랑 저축은행의 신용대출 구조를 비교해 봤는데, 이 두가지 모두 예대 마진을 먹는 비즈니스를 하거든요.
   첫번째 "조달 금리"는 거기서 이야기하는 "예금 금리"를 뜻해요. 은행으로 생각하면 2% 나오고, 저축은행은 4% 정도 나오거든요.
   두번쨰 "운영 비용"은 인건비, 운영하는 전반의 비용을 다 뜻해요. 보통 1% 합니다. 오히려 은행이 2%에서 3%까지 되는 경우도 많습니다 지점 영업이 있으니까요.
   세번쨰 "리스크" 는 은행 같은 경우 0.3%에서 1%로 운영합니다. 굉장히 빠듯해요. 리스크를 안지고 안전한 사람에게 빌려주는거죠.
   채권도 보시면 미국채 이런거 4% 나오는데 아르헨티나 이런거 30%에서 40% 되잖아요. 그게 리스크거든요.
   네번쨰 "마진" 은 은행, 저축은행 둘다 1% 정도입니다.
   그래서 이 4가지를 다 합치면 은행은 4% 부터 시작이라고 보시면 됩니다. 근데 저축은행은 평균 금리가 16~18% 이에요.
   이 간극을 "금리 단층"이라고 봐요. 그러면 저축은행은 위에 3가지 다 합쳐도 5%부터 시작해야하는데 이 갭은 왜 만들어진거냐, 결국 리스크를 엄청 높게 잡고있다는거에요.
   근데 이 저축은행이, 마진은 작잖아요. 0 마진이 나는 경우도 있어요 심지어. "이게 저희가 주장하고 있는 문제입니다." 개인신용대출에서 "리스크"라는게 뭐냐면,
   만약에 친구들한테 100만원 빌려주고 싶을때 얘가 갚을거같은지에 대한 확률이 있잖아요. 그게 리스크에요.
   당연히 계산하기 어렵죠. 예를 들어 얘가 그냥 회사만 성실히 다니고 있고 잘 갚을거라고 생각하면 리스크가 0에서 1%인거고,
   다른 애는 도박도 좀 하는거 같고, 돈도 많이 꾸는거 같아, 얘가 돈을 못갚을 확률이 30% 정도 된다 라고하면 리스크가 30% 인거에요.
   그렇기 떄문에, "너 100만원 빌려가면 이자를 30%로 내놔라" 이런식으로 제시하는 거에요. 물론 극단적인 예시구요,
   한국은 법정 최고 금리가 20% 기 떄문에 그걸 넘으면 불법이에요. 자 그러면... 어떤 개인에 대해서 이 "리스크"라는게, 0%인 사람은 사실 없습니다.
   사망도 포함이기때문이에요. 아무튼, 사람들을 "리스크", 이 사람이 1년 내 연체할 확률, 그러니까 못갚을 확률을 1에서 100%로 환산하면 모르긴 몰라도 
   생각보다 한국사람들은 돈을 잘 갚아서 0에서 10%에 엄청 몰려있다고 봐야해요. 그 중에, 1% 미만의 사람들은 1금융권, 은행에서 신용대출 받는거구요.
   왜냐 : 은행은 대출이 하나도 없거나, 아니면 예금이 몇억 넘어가는 사람들이에요. 그런사람들만 빌려주는거고, 저축은행은 16%에서 19% 언저리의 사람들에게 빌려주는거에요.

   자 그러면... 중간이 엄청 비잖아요. 그러면 리스크가 5~10 여%인 사람들이 있다, 아! 물론 계산하기는 굉장히 어렵습니다. 모든 정보를 알아도 이사람의 리스크를 분석하긴 어려워요.
   어찌됐든 중간이 있다고 쳐봐요.
   그럼 얘네들은... 은행이 안받아주니까 결국 저축은행으로 갑니다. 그럼 실제 금리가 16~18%라고 했으니까,
   이론상 그 차이가 되는, 넉넉잡아 5%에서 8% 정도는 저축은행에게 마진으로 돌아와야 되는거죠? 근데! 저축은행이 돈을 못버는 이유가, 리스크 높은 사람들도 손님으로 받아서 그렇습니다.
   다시말하자면 저축은행의 "10%에서 15%"라는 리스크 대역이 40% 이상 넘어가는 사람들한테도 대출을 해줬다가 연체되고 돈을 못받아내서, 그 평균이 15% 정도로 수렴하게 되는거에요.

   ★그래서 결론은!! 저희가 정의한 "보통사람"은 5%에서 10%의 어중간한 중간 정도의 리스크를 가진 사람들, 이 사람들입니다.
   말이 길어졌는데, 저희가 원하는건 이 "리스크 평가"를 똑바로 해서, 너희에게 더 낮은 금리를 주겠다.
   그게 저희가 이야기하는 "보통사람을 위한 보통이 아닌 금융" 슬로건의 의미입니다. ★

   아무튼, 이러한 내용이 대한민국 금융권의 문제라고 판단하고, 저희 팀이 5년간 해답을 찾아가려는게 임무라고 봐주시면 될 것 같습니다.

   그럼 왜 쉽게 안풀리냐...? 자 그럼 결국에 저희가 하는게 뭐냐. 9~12% 중금리 상품을 만들겠다 가 저희가 하려는 겁니다.

   여기서 문제가... 1금융권인 은행은, 못해요. 은행은 중금리 상품을 할려고 하면 금감원에서 옵니다. 은행이 흔들리면 국가가 흔들리잖아요?
   그렇기떄문에 국가에서 "야, 그런거 리스크 높은 상품 하지마" 이렇게 들어옵니다. 그리고 굳이 안하더라도 잘벌고있어요. 워낙에 큰돈을 굴리기 떄문에.
   법적으로는 위반 사유가 없는데 하면 안되는거에요 ㅋㅋㅋㅋ 무슨 의미인지 아시죠?

   그리고, 저축은행은... 중금리로 내려울 "기술"이 없어요. "기술"도 없고, 저축은행의 의사결정권자들에게 가서 이런 제안을 하면... 화냅니다.
   왜냐하면, 16~18% 상품 운영하고 있는데도 여기서도 마진을 1% 남기면 많이 남긴거잖아요. 근데 10% 짜리 가져온다? 그럼 더 마이너스라는 거에요.
   그래서 못받아준다 라고 하고 있습니다. 

   그 문화를 꺠부수는거, 그리고 중신용자들이 충분히 우량하다고 증명하는것이 저희가 하고 있는 일입니다. 그것이 "신용 평가" 입니다.
   그래서 AI를 통해서 뭐 어떤걸 하겠다, 결국에 그 말은,
   AI가 사람이 하는 보통의 업무나 일들을 잘 도와주잖아요? 근데 저희가 사용하는 AI, ML 알고리즘은 "사람보다 더 잘 분석해야해요". 왜냐면 책임을 어떻하겠어요.
   그래서, 저희 기술을 통해 중금리 상품을 만들어서 이 분석 플랫폼도 잘 운영을 해야하고, 저축은행들도 하나둘씩 금리를 낮추게 하는게 저희가 바라보는 "궁극적인 비전"입니다. 

   이 비전을 이해하셔야합니다!!! 그래야 프리세일즈도 하실수 있을테고 ㅎㅎ질문있으신가요?


   ```
   글로만 보다가 이렇게 설명해주시니까 너무 잘 이해되었습니다.
   ```


9. 어쨌든, 이런 알고리즘을 저희는 개발하고있고, 비전을 잘 이해하셔야합니다. 근데 이 저희 알고리즘과 모델이 잘 먹힌다는게 소문이 나서,
   금융사에서 우리도 써보고싶다 라고 해서 제품화를 한 것이 "AIRPACK"이라고 합니다.


   ```
   근데 메인이 되는 고객사에 카드사도 있던데, 카드사는 아까 논외라고 하시지 않으셨나요?
   ```


10. 아, 카드사들은 똑같은데, 걔네들은 카드론이 생각보다 금리가 굉장히 높습니다. 금리가 꽤 Range가 넓어요.
    10%초반부터 할부하는애들은 무이자가 아니라면 한 18%까지 됩니다. 물건을 구매할 떄는 모릅니다. 그게 엄청 고금리입니다. 카드사들은 이걸로 돈을 버는거에요.
    카드사들은 할부장사를 하고 싶은데, 데이터는 엄청 많은데 마찬가지로 기술이 없고 이걸 어떻게할지를 모르는거에요.
    아무튼, 개념은 똑같은데 가지고있는 정보가 훨씬 더 많기 떄문에 AIRPACK을 썼을 때 검증을 더 많이 해낼 수 있었기 떄문에 Sales를 성공해서 레퍼런스로 소개를 하고있는겁니다.
    사실 카드사도 2금융권입니다, 저희가 정의하는 "비은행권" 이라고 함은 이쪽도 포함이 되는 겁니다.


    ```
    이해했습니다.
    ```


11. 저희 부서에서 중요하게 생각하는건 그거에요. 저희가 문화를 바꾸어야한다고 했잖아요, TAM이랑 많이 일을 하는데,
    그, 금융IT 굉장히 딱딱한거 아시잖아요? 그 틀을 바꾸는 것도 중요한 일이고 거기서 바꿔나가는 것들이 End-to-End로 나아가는 것들이 중요합니다.
    AI가 발전해서 생산성이 꽤 올라갔는데, 결국 고객과 엔드 투 엔드로 커뮤니케이션 하는 이 쪽이 잘 안되요. IT 업계 형님들을 바꾸지 않는 이상...
    그 문화를 바꿔줄 수 있는 TAM의 역량이 중요합니다. 간단하게 질문을 좀 드릴게요. 이상적인 팀은 뭐라고 생각하시나요?


    ```
    저랑 같은 업무를 하는 분들일 경우에는 각자가 맡은 바가 있긴 하겠지만, 팀원들 끼리 투명하게 공유를 하고,
    본인이 생각하는 것들이 있긴 하겠지만, 팀원의 지금 상황도 투명하게 공유가 되었으면 한다 그게 첫번째로 중요한 것 같습니다.
    그래야지 내가 힘든 상황이거나 아니면 이 동료가 힘든 상황이면 서로서로 도움을 주고 받을 수 있다고 생각합니다.
    투명하게 공유해야하고, 그렇기떄문에 피드백을 잘 줄수 있고, 그렇기 떄문에 상황을 더 잘 알수 있고, 도움을 줄 수 있다고 생각합니다.
    ```


12. 저희 팀에 대해서 궁금한거 있으신가요?


    ```
    제가 이해하는 개발하시는 분들이라고 한다면, 컴퓨터에 집중하다보니까 실제 사용하는 분들이나 고객에 대해서
    현장에 있는 분들이랑 생각의 차이가 있었던 경우가 많긴 했었습니다 제가 경험한 바에 따르면. 그런 부분에 있어서는
    팀원분들이 다른 스타일일것 같긴 하지만, 팀원분들이 "개발팀"의 의견이 중요해 라고 생각할 수 도 있고, 고객 의견이 중요해 라고 이야기할 수 도 있고,
    어떤 느낌인지, 수용적인지 아니면 의견을 관철시키는 편인지, 팀의 전반적인 분위기가 어떤지 궁금합니다.
    ```


13. 현장의 목소리를 어떻게 듣냐는 질문이시죠? 근데 저희가, TAM 만큼 현장에 나갑니다.
    현장에서 개발해야하는 경우가 많았고, TAM이 저희가 탄탄하지가 않았었고, TAM 분들 중에서도 IT 지식이 조금 부족해, 대화를 하다보니
    커뮤니케이션이 잘 안되면 직접 가는게 편하겠다 하는 경우도 있었습니다. 저희 개발팀은 사실... 다른 곳이랑 다르게 사업부 밑에 있기때문에
    사업을 한다고 생각을 강하게 하는 개발자들이 모여있습니다. 저희는 현장에 나가는 것이 배포라고 생각합니다.
    심지어는 거기서 바로 개발자에게 바로 요청하는 경우도 있고, Feature 개발도 바로 치고, 레포에 복귀한 뒤에 올리는 경우도 있습니다.
    그렇기 떄문에 현장의 목소리를 잘 이해하고 있습니다.


    ```
    아 그렇다면 제가 잘못 이해했네요. 알겠습니다.
    ```


14. 제 생각에는... TAM분이 개발팀과 고객의 직접적인 접점을 최소화는 하겠지만 0%가 되진 않을것이라 생각합니다.
    그런 부분은 걱정안하셔도 됩니다. 현장의 목소리를 가장 중요하게 생각하는 개발팀이라고 생각합니다. 저희는 그런 사람들만 모여있습니다.
    그렇기 떄문에 TAM에게 기대하는 바는 고객 만족을 잘 시켜주는분이 필요합니다. Account Manager이기 떄문에, 그런 고객의 당황스런 요청이나
    대답을 잘하거나 미루거나 하는 소프트 스킬이 있잖아요. 근데 저희는 개발자이다보니까 그런 소프트 스킬이 없는 상태인 경우가 많아요.
    그런 부분을 잘 못하기때문에, 그걸 채워주시는 분들을 많이 채워 주시는 TAM을 원한다고 봐주시면 될 것 같습니다.
    현장에서의 실패 경험을 좀 여쭤보고 싶습니다. 기억나는 문제 상황이 있으세요?


    ```
    도메인은 좀 다르겠지만, 출판업계 쪽에 딜리버리했던 큐 관리 솔루션이 있었는데요. 
    처음에 제안했을땐 고객이 주는 파일 받아서 처리하고 출력기를 넘겨주면 된다고 이해하고 협의하고 도장을 찍고 진행을했죠.
    근데... 들어가서 보니, 고객이 주는 파일에 대해 수정이 많이 들어갔어야했습니다. 그런 과정들이 뒤늦게 엄청 많이 필요했고, 요구사항으로 온 적이 있었습니다.
    그 부분들이 사실, 선제적으로 이야기가 있었더라면, 사전 기술 검토로 해볼수 있었을텐데, 이미 들어간 상황이라 굉장히 난감했습니다.
    그래서 예상했던 구축 기간을 벗어나 그 방법을 강구해본다고 1~2달 정도 프로젝트가 지연이 된 적이 있습니다. 인건비나 추가적으로 들어갔던 다른 솔루션을 활용하는 등
    비용처리도 문제였기떄문에 마이너스가 되어버렸던 상황이 있었습니다.

    결론적으로는, 저는 이 고객의 담당자였고 구축 했어야했습니다. 시간은 좀 걸리긴 했지만, 방법을 찾아서 해결하긴 했는데,
    다음부터는 그런 상황이 나오지 않게, 고객분들에게 더 딥하게 확인해볼걸, 내가 고객을 괜히 믿었나? 이런 고민들이 많았습니다.
    지금와서 생각해보면, 모호하게 요구사항을 말씀해주시긴 했었던거 같은데, 그런 부분들에 있어서는 앞으로도 기술지원으로 커리어를 이어나갈 생각인데
    새로운 프로젝트에 있어서도 확실하게 요구 사항에 대해 협의와 도장을 찍고 들어가고 내가 놓친게 뭔지, 이분들이 모호하게 이야기해도 내가 어떤 부분들을 명확화 해야하는지를
    굉장히 중요하겠다 라는 생각을 가지게된 경험이 생각납니다.  
    ```


    > 교학사 구축 에피소드. 갑자기 생각났었다. 갑자기 조판까지 걸라고해서 결국 해결책은 Pitstop Pro 도입해서 해결했다. 인건비 & 추가 비용 측면에서 전부 마이너스.


15. 저희는 그런거 없어야하는데... 네... 좋은 경험이네요.
    그럼, 지인들에게 들었을때 본인의 단점은 뭐라고 이야기들 하시나요?


    ```
    뭐 사실, 장점은 당연히 잘 말씀해주십니다. 단점은... 업무했던 성향이나 원래 성향이 좀 그렇긴한데, 뭔가 문제가 생긴다 하면
    제 선에서 최대한 고민을 하고, 결론을 내는데 조금 오래걸리는 성격이긴합니다. 그게 좀... 업무 상에서는 왜이렇게 답이 안나오냐 하고
    팀원분들 입장에서는 공유가 안되니 답답해 하는 경우가 많았다고 합니다. 그래서 업무를 할 떄는 많이 혼나기도 했었기 떄문에, 이런 부분들에 있어서
    30분~1시간까지 답이 안나온다 싶으면 시간을 더 달라고 하던지, 그런식으로 상황을 공유하는 방식으로 극복해왔습니다.
    ```
